US33 & T28 (Git: 20e014c) :

Java-Version: 1.8
Betriebssystem: Windows 11, macOS Monterey
getestet von: Christina Blach, Julian Singer, Zoe Sobota

T28:
1. Ich tippe "abcdefghijklmnopqrstvwxyz" ins Geheimtextfeld und klicke danach auf den Button "Haeufigkeitsanalyse"
Erwartung: Zwischen den gruenen Balken der deutschen Verteilung und ihrem jeweils zugehoerigen orangenen Balken ist nun
kein Abstand mehr, um deren Zuordnung leichter zu erkennen
Realitaet: entspricht der Erwartung

T35:
2. Ich oeffne die Software und klicke mich durch alle Verschluesselung-Verfahren durch.
Erwartung: Unter dem Button Zufallsschluessel befindet sich, bei jeder Verschluesselung, eine Zeichnung eines Krokodils.
Realitaet: entspricht der Erwartung

3. Ich oeffne die Software, anschliessend jede existierende Erklaerung und die Haeufigkeitsanaylse.
Erwartung: Das Fenster-Icon in jedem geoeffneten Fenster ist das gezeichnete Krokodil.
Realitaet: entspricht der Erwartung (auf Windows)

T38 (fuer Windows):
4. Ich starte die Software
Erwartung: Die Menueleiste hat im Hintergrund einen vertikalen Farbverlauf von hell- zu dunkelgruen, die Ecken 
der Menueleiste sind abgerundet und die Menues sind in dicker, weisser Druckschrift geschrieben
Realitaet: entspricht der Erwartung (auf Windows)

5. Ich gehe mit der Maus fuer 5 Sekunden auf das Menue "Menue" und gehe dann wieder weg
Erwartung: Waehrend sich die Maus auf dem Menue befindet, hat dieses einen dunkelgruenen Hintergrund und sobald
die Maus wieder weggeht, erhaelt es wieder seinen urspruenglichen Farbverlauf
Realitaet: entspricht der Erwartung (auf Windows)

6. Ich gehe mit der Maus auf das Menue "Erklaerungen", dann von dort direkt auf das Menue "Menue" und danach von
dort wieder direkt auf das Menue "Erklaerungen"
Erwartung: Erst hat "Erklaerungen" einen dunkelgruenen Hintergrund, beim Wechsel zu "Menue" erhaelt dieses einen
dunkelgruenen Hintergrund und "Erklaerungen wieder seinen urspruenglichen und beim letzten Wechsel bekommt "Menue" 
wieder seinen urspruenglichen und "Erklaerungen" erneut den dunkelgruenen Hintergrund
Realitaet: Entspricht der Erwartung (auf Windows)

7. Ich klicke mit der Maus auf das Menue "Erklaerungen" und zeige dann im Untermenue mit der Maus auf "Vigenere"
Erwartung: Sowohl das Menue "Erklaerungen" als auch das Untermenue "Vigenere" haben einen dunkelgruenen Hintergrund,
waehrend die anderen Untermenues ihre urspruengliche Hintergrundfarbe behalten
Realitaet: entspricht der Erwartung (auf Windows)

8. Ich klicke auf den Button "Haeufigkeitsanalyse"
Erwartung: Im neuen Fenster hat die Menueleiste im Hintergrund einen vertikalen Farbverlauf von hell- zu dunkelgruen,
die Ecken der Menueleiste sind abgerundet und die Menues sind in dicker, weisser Druckschrift geschrieben
Realitaet: entspricht der Erwartung (auf Windows)

9. Ich gehe nach 8. mit der Maus fuer 5 Sekunden auf das Menue "Erklaerung" und gehe dann wieder weg
Erwartung: Waehrend sich die Maus auf dem Menue befindet, hat dieses einen dunkelgruenen Hintergrund und sobald
die Maus wieder weggeht, erhaelt es wieder seinen urspruenglichen Farbverlauf
Realitaet: entspricht der Erwartung (auf Windows)

T41 (fuer Mac):
10. Ich starte das Programm
Erwartung: Die Menueleiste des Hauptprogramms wird in der Standardleiste fuer Mac angezeigt und der Titel des Programms ist "CryptoCroc"
Realitaet: Entspricht der Erwartung (auf Mac)

11. Ich gehe auf die Option "Erklaerungen" und klicke nacheinander auf alle Optionen
Erwartung: Es oeffnen sich nacheinander 4 separate Fenster mit einer Erklaerung. Ist eines dieser Fenster fokussiert, so wird mir in der Menueleiste nur der Titel "CryptoCroc" angezeigt
Realitaet: Entspricht der Erwartung (auf Mac)

12. Ich oeffne die Haeufigkeitsanalyse
Erwartung: Ist das neue Fenster fokussiert, so wird in der Menueleiste nur der Titel "CryptoCroc" angezeigt. Das Fenster hat jedoch selbst eine eigene Menueleiste, die dunkelgruen gefaerbt ist. Die Optionen im Menu sind in dicker, weisser Druckschrift geschrieben
Realitaet: Entspricht der Erwartung (auf Mac)

13. Ich gehe nach 12. mit der Maus fuer 5 Sekunden auf das Menue "Erklaerungen" und gehe dann wieder weg
Erwartung: Waehrend sich die Maus auf der Menue Option befindet, hat diese einen hellgruenen Hintergrund und sobald die Maus wieder weggeht, geht auch der hellgruene Hintergrund weg
Realitaet: Entspricht der Erwartung (auf Mac)